After what happened today,
Après ce qui s'est passé aujourd'hui,
we can be certain that Cui Jun
on peut confirmer que Cui Jun n'a pas été
wasn't abducted by Grand Tutor Xie.
enlevé par le Grand Précepteur Xie.
Otherwise,
Sinon,
he wouldn't have made a deal with me
il n'aurait pas négocié avec moi
just because of a letter from my mother.
pour une simple lettre de ma mère.
If Cui Jun were in his hands,
Si Cui Jun était chez lui,
he could have simply grilled him
et qu'il voulait connaître la vérité sur l'affaire d'Anlu,
for the truth behind the An and Lu families' case.
il aurait pu l'interroger directement.
I know your little brain has become much sharper than before,
Je sais que ta petite tête fonctionne bien mieux qu'avant,
but it needs some rest now.
mais elle a besoin de repos maintenant.
Stop thinking about it.
Arrête d'y penser.
Yummy.
C'est délicieux !
Back when we were on the march,
Avant, pendant les marches militaires,
all we could eat were flatbreads or dried meat,
on ne pouvait manger que des galettes ou de la viande séchée.
and occasionally finding some wild greens would satisfy our cravings.
Trouver des légumes sauvages de temps en temps, c'était un régal.
Now that you don't have much of an appetite
Maintenant que tu n'as pas d'appétit
and can't eat meat while in mourning,
et que tu ne peux pas manger de viande pendant le deuil,
you could try this first.
pourquoi ne pas goûter ça ?
I've had wild-green flatbreads before,
J'ai déjà mangé des galettes de légumes sauvages,
but I've never had ones this delicious.
mais jamais d'aussi délicieuses.
Surely Qing Long couldn't have made these.
Qinglong ne sait sûrement pas les faire.
Please thank Yan Yue for me.
Remercie Yanyue pour moi.
Okay.
D'accord.
You are Crown Prince Wenxi.
Tu es le Prince Wenxi.
In terms of blood relations,
En termes de liens du sang,
you should be
tu devrais être
the person closest to my mother in this world.
la personne la plus proche de ma mère en ce monde.
Emperor Wenxi was my mother's elder brother,
L'Empereur Wenxi était le frère de ma mère,
so you should call her...
tu devrais appeler ma mère
Aunt.
tante.
But compared to me,
Mais comparé à moi,
even though you aren't Princess Yunzhao's biological daughter,
même si tu n'es pas né de la princesse,
you are her true family.
tu es sa véritable famille.
There's no need for you to tell me that.
Pas besoin que tu le dises.
Blood ties are merely where one comes from,
Les liens du sang ne sont que notre origine,
but not where one belongs.
mais pas notre destination.
A marriage brought about by the pressure of the imperial family,
Un mariage obtenu sous la pression impériale,
and one that had to be maintained in order to bind the aristocratic clans
maintenu pour relier les grandes familles et la famille royale,
and the imperial family together,
qu'on ne pouvait abandonner,
ultimately wasted half the lives of both Princess Yunzhao and Grand Tutor.
a finalement gâché la moitié de la vie de la princesse et du Grand Précepteur.
I hope that this time,
J'espère que cette fois,
you can help Princess Yunzhao find the freedom she deserved.
tu pourras obtenir la liberté pour la princesse.
You sure sound convincing,
Tu parles très bien,
yet you're not exactly any better yourself.
mais tu n'es pas mieux loti toi-même.
What?
Quoi ?
I mean,
Je dis que
without any witnesses,
s'il n'y a pas de témoin,
how can we bring the murderer
comment faire
who killed my mother to justice?
pour que l'assassin de ma mère soit puni ?
Isn't there already a rumor going around
Ne dit-on pas partout
that I killed Princess Yunzhao to seize the Phoenix Heart Token?
que j'ai tué la princesse pour obtenir le Sceau du Moineau ?
Let's fan the flames.
Autant laisser ce feu brûler encore plus fort.
Since I harboured prejudices against the An and Lu families,
À cause de mes préjugés contre les deux clans d'Anlu,
I never truly listened to what was in your heart,
je n'ai jamais vraiment écouté ton cœur,
thinking it was merely your obsession.
pensant que ce n'était que ton obsession.
I always firmly believed that you were the one who had wronged me,
J'ai toujours cru que c'était toi qui m'avais trahi,
♪ Would you once more have pity on me ♪
sans réaliser que je t'avais trahi de la même façon.
I suspect that 25 years ago,
Je suspecte qu'il y a vingt-cinq ans déjà,
the real Cui Jun had already been killed,
le vrai Cui Jun avait été tué,
♪ Yet still cannot undo one beat of my heart's art ♪
et que celui qui a vécu ensuite était un espion de Bei Qin.
If that's the case, then perhaps there's more to
Alors l'affaire criminelle d'Anlu qu'il a dénoncée à l'époque
the An and Lu families' crime he exposed back then than meets the eye.
cache peut-être d'autres secrets.
He refuses to speak now,
Il refuse de parler maintenant,
but I've brought him back to Jiankang.
mais j'ai ramené cette personne à Jiankang.
Whether or not I can clear the An and Lu families' name,
Que je puisse ou non prouver l'innocence d'Anlu,
at least this time,
au moins cette fois,
I'm standing with you.
je suis de ton côté.
♪ Even if my beating heart wears thin and fades ♪
Nous avons été mari et femme.
May all past grievances be laid to rest,
Que nos ressentiments s'effacent à l'avenir,
and may you no longer be trapped by the past.
et ne reste plus prisonnier du passé.
Grand Tutor.
Grand Précepteur,
I told you
je t'ai révélé
about Li Mao's background
l'origine de Li Mao
to warn you about the situation,
pour te rappeler la situation,
not so you could
pas pour que tu
kill my wife!
tues ma femme.
You're the one who truly fails to understand the situation!
C'est toi qui ne vois pas la situation clairement.
Crown Prince Wenxi isn't dead at all,
Le Prince Wenxi n'est pas mort du tout,
and they still have the Phoenix Heart Token!
et ils ont encore le Sceau du Moineau.
What did you say?
Qu'est-ce que tu dis ?
If Princess Yunzhao had returned alive,
Si je laisse la princesse revenir vivante,
my brother would have had no chance of survival.
mon frère n'aura aucune chance de survivre.
What other option did I have?
Qu'est-ce que je peux faire ?
I wouldn't spare anyone
Tous ceux qui pourraient lui nuire,
who might pose a threat to him.
je ne les épargnerai pas.
Grand Tutor.
Grand Précepteur.
Mao.
Grand frère.
Let's go.
Allons-y.
What's this supposed to mean?
Que veux-tu dire ?
I said I'd give you this as a gift.
C'est ce que je t'avais promis.
It's made of black iron, which is even tougher than refined iron.
C'est de l'acier noir, plus résistant que l'acier raffiné,
It won't rust or corrode for 100 years,
inoxydable pendant cent ans,
and it's 100 times more powerful than Eagle King's Longque Blade.
cent fois plus puissant que le Dragon Que du Roi Aigle.
When did you forge it?
Quand l'as-tu forgée ?
Before we left for Guazhou.
Avant d'aller à Guazhou,
But it didn't have a scabbard back then.
mais je n'avais pas encore le fourreau.
I specifically asked
J'ai spécialement demandé
Master Wei from Yunyan Pavilion
au Maître Wei du Pavillon Yunyan
to craft one for this sword.
de créer un fourreau pour cette épée.
Well? Do you like it?
Alors, tu aimes ?
I'm sure
Je suppose
you wouldn't just give this to me for nothing.
que ce n'est pas si facile de me l'offrir ?
By the banks of the Qushui River, there's a mountain called Mount Fengming.
Au bord de la rivière Qushui se trouve une montagne appelée Mont Fengming.
It offers a broad view,
L'endroit offre une vue dégagée,
and when the weather is clear,
par beau temps,
you can see the rolling mountain ranges.
on peut voir les chaînes de montagnes ondulantes.
Behind those ranges
Derrière ces montagnes
lies my mother's former fief,
se trouve l'ancien fief de ma mère,
Yunzhao Prefecture.
le comté de Yunzhao.
Though, unfortunately, it later fell under the control of Northern Qin.
Malheureusement, il appartient maintenant au Nord Qin.
So?
Et alors ?
So I want to buy this mountain
Alors je veux acheter cette montagne
and make it my mother's burial site.
pour en faire le tombeau de ma mère.
However,
Seulement,
it is currently owned by a wealthy local family,
ce lieu appartient maintenant à un riche propriétaire local
and they're asking for a very high price.
qui en demande un prix élevé.
I've scraped together what I can,
J'ai rassemblé mon argent,
but I'm still short by this little bit.
mais il m'en manque encore un peu.
Don't worry, I'm not borrowing it for free.
Rassure-toi, je ne t'emprunte pas pour rien.
I've already paid you interest.
Je t'ai déjà donné les intérêts.
How much are you short?
Combien te manque-t-il ?
Five thousand taels.
Cinq mille taels.
Don't tell me
C'est pas vrai !
that the dignified Heir of Prince Jing'an, commander of Beifu,
Le noble héritier du Prince Jing'an qui commande la Préfecture du Nord
can't even come up with
ne peut même pas sortir
a mere 5,000 taels.
cinq mille misérables taels ?
My father owns a small forested mountain on the outskirts of the capital.
Mon père possède une petite forêt dans la banlieue de la capitale,
The fengshui there is no worse than that of Mount Fengming.
le feng shui n'est pas moins bon que celui du Mont Fengming.
I'd be happy to gift it to Princess Yunzhao.
Je veux te l'offrir.
If you don't want to lend it, just say so.
Si tu ne veux pas me prêter, dis-le,
Why go to all that trouble with lies?
pourquoi inventer autant de mensonges ?
Your Highness, why did you suddenly decide to clean the horse today?
Pourquoi le prince veut-il soudainement laver son cheval aujourd'hui ?
Your Highness, it's all here.
Prince, tout est là.
You've invested all your personal savings in the army,
Vous avez investi toutes vos économies dans l'armée,
leaving only this small amount on you.
il ne reste que ces objets personnels,
It's only a bit over 3,000 taels.
environ trois mille taels.
The dignified Heir of Prince Jing'an
Le noble héritier du Prince Jing'an
only has 3,000 taels of personal savings—
n'a que trois mille taels d'économies,
no one would believe that if word got out.
personne ne le croirait.
Sell this red steed,
Vends ce cheval alezan.
then exchange all of this for cash
Convertis tout ça en argent liquide
and give it to He Yuanji.
et donne-le à He Yuanji.
Have her withdraw my entire share
Demande-lui aussi de retirer toutes mes parts de la maison
from the family estate
sans exception
and give it all to Xie Jiayu.
et de tout remettre à Xie Jiayu.
Just tell her it's a loan from the Prince's household.
Dis-lui que c'est un prêt de la résidence princière.
But this is the prized Western Regions steed your father, His Highness, gave you,
Mais c'est le cheval des Régions de l'Ouest que le vieux prince vous a offert,
1 in 10,000.
un destrier exceptionnel,
You won't find another one like it in all of Ye.
il n'y en a pas un second dans tout Da Ye !
You wouldn't even bear to ride it onto the battlefield.
Vous n'osiez même pas le monter au combat.
Sell it.
Vends-le.
Why didn't you try to talk him out of it?
Mais dis quelque chose !
Why should I?
Quoi dire ?
Everything in this world has a price, but affection is priceless.
Tout a un prix, seuls les sentiments n'en ont pas.
Don't you know what matters more
Le prince sait bien ce qui compte le plus pour lui.
in His Highness's heart?
Tu ne le sais pas ?
Back when he used to toss money to Master Yuan,
Avant, quand il donnait de l'argent à Maître Yuan,
at least you could hear it clink.
au moins ça faisait du bruit.
Now he doesn't even reveal his name.
Maintenant, tu ne révèles même plus ton nom.
You fool.
Quelle idiote !
Can't you think of a way
Tu ne sais pas trouver un moyen
to let Lady Xie know?
pour que Madame Xie le sache ?
Lady Xie?
Madame Xie,
I heard that when I was severely injured after receiving a flogging,
j'ai entendu dire que j'avais été gravement malade après avoir été battu,
it was Your Highness who paid for the purchase of precious medicinal herbs
et que c'est vous qui avez payé pour acheter des remèdes précieux
to treat me.
afin de me soigner.
It must have cost Your Highness a lot.
Les frais ont été considérables.
Since I can't pay you back right now,
Je ne peux pas les rembourser pour le moment.
I offer this deed of debt
Voici un certificat de dette.
as proof
Ceci en témoigne.
that I'll surely repay the debt someday.
Je rembourserai certainement un jour.
It was merely a small favor.
Ce n'était qu'un petit service.
One should not accept rewards without merit.
Je ne peux accepter une récompense sans mérite.
The life-saving kindness Your Highness has shown me is far too great.
Votre grâce qui m'a sauvé la vie est trop grande.
A great favor can become a burden like an enemy's debt.
Une grande faveur est comme une rancune.
I'd rather bear a debt
Je préfère porter une dette
than carry the weight of your kindness.
plutôt que le poids d'une obligation.
Sorry for offending you that day.
Ce jour-là, j'ai été impoli.
The distinction between nobles and commoners and the differences in people's hearts...
La distinction entre nobles et roturiers, la différence des cœurs.
You aristocratic traitors—
Les grandes familles trahissent le pays,
you're parasites feeding off our country!
ce sont les parasites de la nation.
Are not something a woman like Your Highness could overcome.
Ce n'est pas quelque chose qu'une femme seule comme vous peut combattre.
I shouldn't have taken my anger out on Your Highness.
Je n'aurais pas dû décharger ma colère sur vous.
I hereby apologize to Your Highness.
Je vous présente mes excuses.
How do you plan
Autant d'argent,
to pay this much money back?
comment comptes-tu le rembourser ?
By copying books, or selling my calligraphy—
Copier des livres, vendre ma calligraphie.
I'll find a way.
Il y aura toujours un moyen.
Let's go.
Allez.
Qing Long?
Qinglong,
Why are you taking the red steed out of the mansion?
pourquoi sors-tu Chiju de la résidence ?
His Highness asked me to sell it.
Le prince m'a demandé de vendre le cheval.
Sell it?
Le vendre ?
Yes. His Highness told me not to say anything.
Oui, le prince m'a dit de ne rien dire.
Please pretend you didn't see it, Your Highness.
Princesse, faites comme si vous n'aviez rien vu.
Nanxing.
Nanxing,
bring out my short dagger.
va chercher mon poignard.
My Lady,
Madame,
but Her Highness
mais c'est
left it to you for self-defense.
celui que la princesse vous a laissé pour vous défendre.
I've got no choice. I'm broke.
Je suis pauvre !
Take these out and ask around how much they're worth.
Va demander le prix de tout ça dehors.
If the price is reasonable, just pawn them all.
Mets tout au mont-de-piété si le prix est correct.
I'll figure out a way to make up the rest.
Pour le reste, je trouverai une solution.
If we pawn Miraculous Craft as well,
Si je mets Miaoshou en gage,
it should probably be enough.
ça devrait à peu près suffire.
Is His Highness really unwilling to lend you the money?
Le prince refuse vraiment de me prêter de l'argent ?
That's really stingy of him.
C'est vraiment radin !
He's the commander of Beifu, after all.
Le grand commandant de la Garnison du Nord,
Didn't he just confiscate the Cui family's mines?
n'a-t-il pas justement confisqué les mines de la famille Cui ?
Those were confiscated on behalf of the court.
C'était pour la cour,
They're not the Xiao family's private property.
ce n'est pas la propriété privée des Xiao.
Still, I never expected
Mais je n'aurais jamais pensé
Xiao Wuyi wouldn't even lend me 5,000 taels.
que Xiao Wuyi refuserait de me prêter même cinq mille taels.
I thought he would at least...
Je pensais qu'il aurait au moins...
Xie Jiayu,
Xie Jiayu,
I'm smitten with you.
mon cœur t'appartient.
Talking about being smitten with me.
Dire que son cœur m'appartient...
Forget it.
Laisse tomber.
In the end, I only have myself to rely on.
Dans la vie, il faut compter sur soi-même.
Yuanji.
Grande sœur Yuanji,
This is...
voilà.
I'm lending this to you on behalf of Prince Jing'an's Household.
Le palais te le prête.
Take it and choose any place you like
Choisis l'endroit qui te plaît
as Princess Yunzhao's burial site.
pour installer la princesse.
The Heir has been fighting battles all over the country these past years.
Ces dernières années, le prince a mené des campagnes partout.
Although he hasn't spent much on himself,
Bien qu'il dépense peu pour lui-même,
Beifu's expenditures have been enormous.
les dépenses de la Garnison du Nord sont énormes.
He's poured all his salary into the army.
Tous ses émoluments sont investis dans l'armée.
The expenses of Prince Jing'an's Household
Les dépenses du palais de Jing'an,
have been completely supported by me and the Princess Consort.
c'est la princesse consort et moi qui les prenons en charge.
We truly cannot count on the Heir and Prince Jing'an.
On ne peut vraiment pas compter sur le prince et le roi.
I oversee Prince Jing'an's Household's accounts,
Je gère les comptes du palais de Jing'an.
and the Heir is indeed short on funds.
Le prince est vraiment fauché.
I'm being completely honest.
Je peux être franche avec toi, petite sœur.
Then where did this money come from?
Alors cet argent vient de...
The Heir had Ferghana horse.
Le prince a un cheval de sang pur.
I heard it was a gift from Prince Jing'an
On dit que c'était lors de sa première victoire
when he won his first battle.
que le prince le lui a offert.
That horse had a pure bloodline and was priceless.
Ce cheval est de race pure, il vaut une fortune.
A few days ago, I saw Qing Long
Il y a quelques jours, j'ai vu Qinglong
lead it away to be sold,
l'emmener pour le vendre.
along with some land deeds and shop deeds.
Il y a aussi des titres de propriété, des boutiques,
All together, this is how much was raised.
tout ça mis ensemble, ça fait cette somme.
The Heir even kept it from me too.
Le prince héritier m'a caché tout ça aussi,
He only told me to send the money over.
il m'a juste demandé d'apporter l'argent.
Do you know what the two largest expenses
Tu sais, cette dernière année,
under the Heir's name in the household
dans la résidence, au nom du prince héritier,
were in the past year?
quelles ont été les deux plus grosses dépenses ?
What?
Quoi ?
The first was your wedding with the Heir—
La première, c'est ton mariage avec le prince héritier.
a fake wedding doomed to be ruined from the start.
Un faux mariage destiné à être ruiné.
Well, a fake act has to be made
Cette comédie,
convincing enough for people to believe it, right?
il faut bien la jouer de façon convaincante pour que les gens y croient, non ?
The second was the renovation
La deuxième, c'est après ton arrivée à la résidence,
of this Cangfeng Forge after you moved into the mansion.
la rénovation de ce pavillon Cangfeng.
This place used to be nothing more than
À l'origine, ce n'était qu'un
an empty room for storing sundries,
entrepôt vide pour ranger des affaires,
abandoned for years.
abandonné depuis des années.
Didn't you notice
Tu n'as pas remarqué
that the furnace outside was also renovated?
que le fourneau dehors a aussi été rénové ?
No wonder.
Pas étonnant.
No wonder it looks so much like the one at my home.
Pas étonnant qu'il ressemble autant à celui de chez moi.
Xiao Wuyi,
Xiao Wuyi.
you sold your horse,
Tu as vendu ton cheval,
but you didn't take the interest.
mais tu n'as pas pris les intérêts.
Qing Long...
Ce Qinglong...
But this is not
Mais ce que je veux,
what I want.
ce n'est pas ça.
What do you want then?
Qu'est-ce que tu veux ?
I'm not telling you.
Je ne te le dirai pas.
I don't want you to think of this
Je ne veux pas que tu penses
as a transaction.
que c'est une transaction.
Your Highness.
Prince héritier,
The Empress Dowager is hosting a banquet.
l'impératrice douairière organise un banquet au palais.
Under what pretext?
Sous quel prétexte ?
She claims
On dit que
Empress Wenxi
l'impératrice Wenxi
appeared in her dream,
est apparue en rêve.
asking Your Highness to bring the Phoenix Heart Token into the palace.
Elle demande au prince héritier d'apporter le sceau Quegu au palais.
All right.
Très bien.
She finally couldn't hold back any longer
Elle n'a finalement pas pu se retenir,
and came forward on her own.
elle se dévoile elle-même.
Mother!
Mère.
Why do people like you, high and mighty,
Pourquoi vous, ces gens si haut placés,
always try to corner me and my brother?
vous aimez toujours nous acculer, mon frère et moi ?
We simply want to survive.
On veut juste survivre !
Your Highness.
Princesse.
My brother has been so kind to Yaoyao.
Mon frère est si bon avec Yaoyao,
Why are you still unwilling to let him go?
pourquoi tu refuses de le laisser tranquille ?
Calm down!
Calme-toi.
I never wanted Prince Qi dead!
Je n'ai jamais voulu la mort du prince Qi.
You hold the Phoenix Heart Token,
Tu détiens le sceau Quegu
and you intend to support Crown Prince Wenxi.
et tu veux soutenir le prince héritier Wenxi.
If he ever makes it to Jiankang,
S'il arrive un jour à Jiankang,
will my brother have any chance of survival?
mon frère aura-t-il encore une chance de survivre ?
Tell me,
Dis-moi,
where exactly is Crown Prince Wenxi hiding?
où se cache exactement le prince héritier Wenxi ?
There's no way I'll tell you that!
Je ne peux pas te le dire.
Fine. Then let's take this secret with us
Très bien, alors on va ensemble,
and vanish
avec ce secret,
from this world together!
disparaître de ce monde.
Mao...
Grand frère !
Lejun.
Lejun !
Don't be afraid.
N'aie pas peur.
Mao...
Grand frère...
Do you remember
Tu te souviens
when we were little,
quand on était petits ?
wandering among displaced refugees?
On se mêlait aux réfugiés.
Back then,
À cette époque,
whenever there was a single flatbread
s'il y avait une galette,
or a bowl of porridge,
un bol de bouillie,
you'd always let me have it.
grand frère me les donnait toujours en premier.
Whenever older children tried to bully me,
Quand des grands voulaient m'embêter...
you'd risk your life to protect me.
C'est mon frère qui m'a protégée au péril de sa vie.
Those memories aren't pleasant.
Ces souvenirs ne sont pas bons.
I've long forgotten them.
Mon frère ne s'en souvient plus.
But I haven't.
Mais moi, je m'en souviens.
Although those days were harsh,
Même si ces jours étaient difficiles,
they were the happiest time
pour Lejun,
of my life.
c'était très heureux.
Because even back then,
Parce que je savais déjà à cette époque
I knew I had the best older brother in the entire world—
que j'avais le meilleur frère du monde.
one who'd never let go of my hand,
Jusqu'à la mort,
not even in death.
il ne lâchera jamais ma main.
Mao.
Mon frère,
I wasn't afraid then,
à cette époque, je n'avais pas peur,
and I'm even less afraid now.
alors maintenant j'ai encore moins peur.
Mao.
Mon frère,
I will protect you, no matter what.
je vais te protéger.
It's alright.
C'est fini,
Don't be afraid.
n'aie pas peur.
Yaoyao.
Yaoyao.
Greetings, Princess Pingning.
Mes respects à la princesse de Pingning.
Are you truly determined
tu veux vraiment
to draw a line between us?
prendre tes distances avec moi ?
Her Highness...
La princesse...
Other than an admission of guilt,
À part des aveux,
I never want to hear another word
je ne veux plus entendre de ta bouche
about my mother from your lips.
quoi que ce soit concernant ma mère.
We were once good friends.
Nous avons été amies,
There's no need for such hollow pretenses between us.
pourquoi continuer à faire semblant ?
Yaoyao.
Yaoyao,
You've truly grown up.
tu as grandi.
It's all because of you that I had to grow up.
C'est vous tous qui vouliez que je grandisse.
Do you really think
Tu crois vraiment avoir agi
your scheme was flawless?
de manière parfaite ?
That day,
Ce jour-là,
Her Highness and I both fell off the cliff.
je suis tombée de la montagne avec la princesse.
If not for a tree that caught me,
Si un arbre ne m'avait pas retenue,
I wouldn't have survived, either.
je ne serais pas en vie.
And it was Young Lord Xiao's men saved me.
Ce sont les hommes du prince héritier Xiao qui m'ont sauvée.
M-My hand had only just healed.
Ma main vient à peine de guérir,
To accuse me of trying to harm Princess Yunzhao
dire que je voulais nuire à la princesse,
is rather absurd.
c'est un peu absurde.
If that's the case,
Si c'est le cas,
then why did you have Da snatch the coachman's family
pourquoi as-tu demandé à Ada d'enlever la famille du palefrenier
from me?
de mes mains ?
Were you afraid
Tu avais peur qu'ils aient vraiment
they witnessed something they shouldn't have?
vu quelque chose ?
But they didn't see anything.
Mais ils n'ont rien vu.
Lejun.
Lejun,
I truly hope it wasn't you.
je ne voulais vraiment pas que ce soit toi.
Because if it was,
Parce que sinon,
I'd be deeply disappointed in our friendship.
je serais très déçue de l'amitié.
Yaoyao.
Yaoyao,
I didn't expect you to enter the palace today.
je ne pensais pas que tu entrerais au palais aujourd'hui.
Mao.
Amao,
You knew I was using you
tu sais bien que je t'ai utilisé
to test Li Lejun.
pour tester Li Lejun.
She's your sister.
C'est ta sœur.
I believe you only learned about it afterwards.
Je crois que tu ne l'as su qu'après.
I understand that you were put in a difficult position.
Je comprends ton embarras.
I don't blame you.
Je ne t'en veux pas.
But please, don't make things difficult for me anymore either.
Mais s'il te plaît, ne me mets plus dans l'embarras.
Long live Your Majesty!
Longue vie à l'Impératrice douairière !
You may rise, my beloved ministers.
Mes chers sujets, dispensez-vous des formalités.
Thank you, Your Majesty!
Merci, Impératrice douairière.
Today, at this palace banquet,
Aujourd'hui, tout le palais festoie,
I'd like to raise a toast with all my beloved ministers.
je bois une coupe avec vous tous.
A few days ago, Empress Wenxi appeared to me in a dream,
Il y a quelques jours, l'Impératrice Wenxi m'est apparue en rêve
and I've learned that the old prophecy—
et m'a révélé qu'autrefois,
"when the Phoenix Heart Tokens appear, peace shall be restored in the world"—
la prophétie « Quand l'os de moineau apparaît, le monde se stabilise »
is no mere tale.
était vraie.
Two Phoenix Heart Tokens have been
Il y a deux talismans d'os de moineau
passed down to Princess Yunzhao and Cui Jun respectively.
transmis à la princesse et à Cui Jun.
That's enough.
Ça suffit.
My Lord,
Noble dame,
what's the point of arresting me?
à quoi bon m'arrêter ?
I'm a useless wreck now.
Je ne suis plus qu'une épave maintenant.
The Phoenix Heart Token is in Xiao Wuyi's hands.
Le talisman d'os de moineau est entre les mains de Xiao Wuyi.
Young Lord Xiao.
Prince Xiao,
It's been quite some time since you returned from Guazhou.
ça fait un moment que vous êtes rentré de Guazhou,
When will the convicted criminal Cui be transferred to the Court of Judicial Review?
quand allez-vous transférer le prisonnier Cui au ministère de la Justice ?
And where is the Phoenix Heart Token?
Et où se trouve le Sceau de l'Os de Moineau ?
Your Majesty.
Impératrice douairière,
Cui Jun was abducted.
Cui Jun a été enlevé.
When did this happen?
Quand ça ?
And where was he abducted?
Et où a-t-il été enlevé ?
It was 5 days ago.
Il y a cinq jours,
I'm still searching for him.
je suis toujours en train d'enquêter.
He was abducted 5 days ago,
Il s'est enfui il y a cinq jours
so why didn't you report it?
et vous n'avez pas fait de rapport ?
Do you have any regard for the laws of Ye?
Avez-vous encore un tant soit peu de respect pour les lois de Da Ye ?
Or could it be that
Ou bien Cui Jun
you hid Cui Jun away yourself—
a toujours été caché par vous ?
just like how you silenced Princess Yunzhao
Comme vous avez fait taire la princesse
and stole her Phoenix Heart Token?
et volé son Sceau de l'Os de Moineau ?
Vice Minister Qi, you seem eager to pin a crime on me.
Seigneur Qi, pourquoi êtes-vous si pressé de m'accuser ?
I have long submitted a memorial confessing my fault
Mon rapport sur la perte de Cui Jun,
over Cui Jun's disappearance.
je l'ai déjà transmis depuis longtemps.
Deliver this memorial to the Department of State Affairs.
Envoie le rapport de confession au Département des Affaires d'État,
Remember, slip it in among the daily greetings memorials
souviens-toi, glisse-le parmi les rapports de salutations,
so it draws no attention.
pour ne pas attirer l'attention.
Understood.
Oui.
I know the Cui Family Case is of great importance,
Je sais que l'affaire Cui est d'une importance capitale,
but I haven't heard anything from the Department of State Affairs.
mais c'est le Département des Affaires d'État qui ne donne aucune nouvelle.
I was wondering myself—
Je me demande justement
how is it that Cui Jun has disappeared,
comment se fait-il que Cui Jun ait disparu
yet the court doesn't seem concerned at all?
et que la cour ne s'en inquiète pas du tout ?
As a witness in the Cui Family Case,
En tant que témoin de l'affaire Cui,
I've been waiting for the court deliberation.
j'attends toujours la délibération de la cour.
Vice Minister Qi.
Seigneur Qi,
You've gone and accused me of silencing Princess Yunzhao.
vous m'accusez d'avoir fait taire la princesse,
Do you have any evidence?
avez-vous des preuves ?
Might I charge you with lodging a false accusation?
Puis-je considérer cela comme de la diffamation ?
You...
Vous...
Anyway, Cui Jun disappeared while he was in your custody.
De toute façon, c'est vous qui avez perdu Cui Jun.
Enough. You are both loyal and righteous ministers.
Ça suffit, vous êtes tous deux de fidèles serviteurs,
There is no need to blame each other.
inutile de vous blâmer mutuellement.
Your Majesty, what I mean is that
Impératrice douairière, je pense
Young Lord Xiao deliberately concealed the Phoenix Heart Token's whereabouts.
que le prince Xiao cache délibérément le Sceau de l'Os de Moineau.
Now that Princess Yunzhao fell dead
Maintenant que la princesse est morte subitement,
and Cui Jun has disappeared without a trace,
que Cui Jun a disparu,
if it weren't for Empress Wenxi appearing to you in a dream,
si l'impératrice Wenxi ne vous était pas apparue en rêve,
we would all
nous aurions tous
remain kept in the dark by him.
été dupés par lui.
I believe there's definitely more to
Je pense que la mort de la princesse
Princess Yunzhao's death than meets the eye.
n'est certainement pas simple.
I respectfully request that Your Majesty conduct a thorough investigation.
Je demande à l'impératrice douairière de mener une enquête approfondie.
Grand Tutor Xie.
Grand Précepteur Xie,
Since Vice Minister Qi insists
le seigneur Qi affirme
there's more to Princess Yunzhao's death,
que la mort de la princesse n'est pas simple.
would you support a thorough investigation
Êtes-vous disposé à soutenir une enquête approfondie
to seek justice for Princess Yunzhao?
pour rendre justice à la princesse ?
If there is evidence,
S'il y a des preuves,
then naturally it should be investigated.
il faut naturellement enquêter.
Since this is merely an accusation
Mais puisque ce ne sont que des paroles en l'air,
with no evidence,
sans preuves,
let's put the matter of Princess Yunzhao aside for now.
mettons l'affaire de la princesse de côté pour le moment.
Young Lord Xiao.
Prince Xiao,
Do you have Cui Jun's Phoenix Heart Token in your possession?
le Sceau de l'Os de Moineau de Cui Jun est-il en votre possession,
Don't tell me it was snatched away
ou a-t-il été enlevé
along with Cui Jun when he was abducted.
en même temps que lui ?
No, it wasn't.
Non.
The Phoenix Heart Token
Le Sceau de l'Os de Moineau
is indeed in my possession.
est effectivement en ma possession.
So it's in his possession?
Il l'a entre ses mains !
Is that the Phoenix Heart Token?
C'est donc ça, le Sceau de l'Os de Moineau ?
Everyone, please take a look.
Messieurs, regardez.
This is the Phoenix Heart Token that Cui Jun had.
Voici le Sceau de l'Os de Moineau de Cui Jun,
So this is the Phoenix Heart Token?
voici le Sceau de l'Os de Moineau.
I wonder if when Empress Wenxi appeared in your dream,
Je me demande si, lors de son apparition en rêve,
was this the piece she showed you, Your Majesty?
l'impératrice Wenxi vous a montré celui-ci ?
Since you all wish to see it so badly,
Puisque vous êtes si curieux de le voir,
why not pass it around?
pourquoi ne pas le faire circuler ?
It doesn't seem all that special.
Il n'a rien de particulier.
Isn't this just an ordinary token? How could it deserve the saying
C'est juste un sceau ordinaire.
"when the Phoenix Heart Tokens appear, peace shall be restored in the world"?
Comment peut-on dire que « quand le Sceau de l'Os de Moineau apparaît, le monde sera pacifié » ?
It is said the Cui family's private mines
On dit que c'est la mine privée des Cui.
were discovered because of this Phoenix Heart Token.
C'est grâce à ce sceau Quegu qu'on l'a découvert.
In your opinion, Young Lord Xiao,
Selon le prince héritier,
after Cui Jun has finally been brought to justice
Cui Jun a commis de nombreux crimes.
after having committed countless crimes, who should this Token be handed over to?
Après son exécution, à qui devrait-on confier ce sceau Quegu ?
Did Empress Wenxi not mention this
Quand l'impératrice Wenxi est apparue en rêve,
to Your Majesty when she appeared in your dream?
ne l'a-t-elle pas mentionné à l'impératrice douairière ?
"Under Heaven,
Sous le vaste ciel,
all land belongs to the ruler;
toute terre appartient au roi.
within the realm,
Jusqu'aux confins du territoire,
all people are the ruler's subjects.
tous sont sujets du roi.
Yet unfair divisions burden the officials,
Pourtant les charges ne sont pas équitables,
while I alone toil tirelessly.
moi seul suis vertueux dans ma fonction.
Praise that I am not yet worn with age,
Louez-moi car je ne suis pas encore vieux,
still strong and vigorous.
je suis encore vigoureux et plein d'avenir.
With robust strength, I oversee all corners of the realm."
Ma force est à son apogée, je gère les quatre directions.
I hope Your Majesty will have sympathy for the Beifu troops
J'espère que l'impératrice douairière comprendra les soldats de l'armée du Nord,
who fight without regard for their lives,
leur dévouement jusqu'à la mort,
yet suffer from shoddy weaponry.
mais qui souffrent du manque d'armement de qualité.
I respectfully request that the copper and iron mines
Que les minerais de cuivre et de fer
confiscated from the Cui family's private mines
saisis dans les mines privées de la famille Cui
be allocated to the Beifu Army
soient alloués à l'armée du Nord
to upgrade their armaments.
pour moderniser l'armement.
Please rise, Young Lord Xiao.
Prince Xiao, relevez-vous.
What you speak makes perfect sense.
Que dit le prince héritier ?
The Beifu soldiers are warriors of our great Ye.
L'armée du Nord est composée de nos soldats de Da Ye.
I approved your Beifu Reform
J'ai accepté la réforme de l'armée du Nord proposée par le prince
precisely to forge a more elite, formidable army.
justement pour avoir des troupes d'élite.
Moreover, you've rendered meritorious service
De plus, le prince a du mérite pour avoir résolu l'affaire Cui,
in cracking the Cui Family Case and deserve a reward.
il mérite une récompense.
I find your request
Je trouve que la requête du prince
most reasonable.
est excellente.
The Cui family's private mines shall be dedicated to
Les mines privées des Cui serviront à améliorer
upgrading the Beifu Army's weaponry.
l'armement de l'armée du Nord.
On behalf of the Beifu soldiers,
Au nom des soldats de l'armée du Nord,
I thank Your Majesty for your benevolent grace.
je remercie l'impératrice douairière pour sa grâce.
Xiao Wuyi!
Xiao Wuyi,
How dare you mock me?
tu oses te moquer de moi ?
Where's the Phoenix Heart Token?
Où est le sceau Quegu ?
How could this be?
Comment est-ce possible ?
How come it's empty?
Pourquoi est-ce vide ?
I have no idea.
Je l'ignore,
The Phoenix Heart Token
tout à l'heure le sceau Quegu
was right here in this brocade box just moments ago.
était bien dans ce coffret !
All the officials in the court saw it.
Tous les fonctionnaires de la cour ont vu !
-Yeah, we all saw it. -How could it be gone?
Tout le monde l'a vu, comment a-t-il disparu ?
There's no way.
C'est impossible !
Exactly.
En effet.
Everyone saw it. It needs to be thoroughly investigated.
Tout le monde l'a vu, il faut enquêter !
Your Majesty.
Votre Majesté,
I noticed
je viens de voir
that when His Highness turned around,
la princesse Pingning, au moment où le prince s'est retourné,
Princess Pingning stole the Phoenix Heart Token.
dérober le sceau Quegu.
I didn't! You're slandering me!
Non ! Tu me calomnies !
Doing that in front of everyone here— do you think I'm crazy?
Devant tout le monde, je serais folle ?
Whether you have it or not, we'll know after a search.
Pour le savoir, il suffit de fouiller.
Search her.
Fouillez.
Your Majesty!
Votre Majesté.
I didn't...
Il n'y a rien.
I didn't. I...
Je n'ai rien, je...
It was really on her. It really was.
Il y en a vraiment ! Vraiment !
Your Majesty!
Votre Majesté,
Your Majesty, that's impossible!
Votre Majesté, c'est impossible !
I was framed.
On m'a piégée !
I-I didn't take it!
Je... je ne l'ai pas pris !
Your Majesty.
Votre Majesté.
May I borrow the brocade box?
Puis-je emprunter le coffret un instant ?
Granted.
Accordé.
There's a hidden compartment?
Il y a un compartiment secret.
You...
Toi...
That's right.
Exactement.
You didn't take Cui Jun's token.
Celui de Cui Jun, tu ne l'as effectivement pas pris.
Because the one that fell out of you
Car celui qui est tombé de toi
was my mother's.
appartient à ma mère.
Princess Yunzhao's?
Celui de la princesse ?
Why did she have Princess Yunzhao's token?
Comment peut-elle avoir celui de la princesse ?
Exactly.
C'est vrai.
Please forgive me, Your Majesty,
Que l'impératrice douairière me pardonne !
for contriving this contraption to conceal the Phoenix Heart Token
J'ai conçu ce mécanisme pour cacher l'Ordre de l'Os de Moineau
and deceiving you.
et tromper l'Impératrice Douairière,
I did so only to retrieve the token on Princess Pingning
uniquement pour trouver celui-ci sur la Princesse du Comté
and uncover the truth behind my mother's death.
et découvrir la cause de la mort de ma mère.
I'm innocent.
Je suis innocente !
That Phoenix Heart Token didn't belong to Princess Yunzhao.
Cet Ordre de l'Os de Moineau n'appartient pas à la Princesse.
What makes you say so?
Sur quoi tu te bases pour dire ça ?
Could it be that you've seen my mother's token?
Tu aurais vu l'Ordre de l'Os de Moineau de ma mère ?
When?
Quand ?
Li Lejun.
Li Lejun !
You murdered Princess Yunzhao for the Phoenix Heart Token.
Tu as assassiné la Princesse pour t'emparer de l'Ordre de l'Os de Moineau.
The Phoenix Heart Token on you
L'Ordre de l'Os de Moineau que tu portes
is the most compelling evidence of your guilt.
est la plus grande preuve de ton crime.
It's not like that.
Ce n'est pas ça !
It's not...
Non !
It seems
Il semblerait
Princess Yunzhao's death is indeed suspicious.
que la mort de la Princesse soit effectivement suspecte.
It's fake.
C'est un faux !
That Phoenix Heart Token is fake.
Cet Ordre de l'Os de Moineau est un faux,
It was forged, Your Majesty!
c'est une contrefaçon, Impératrice Douairière !
Your Majesty.
Impératrice Douairière,
I've heard that the Phoenix Heart Tokens
j'ai entendu dire que l'Ordre de l'Os de Moineau
were cast from the Phoenix Imperial Seal
a été forgé à partir du Sceau du Phénix de l'Impératrice Wenxi.
Though the carvings can be replicated,
Le Sceau du Phénix est d'une matière particulière.
the unique material of the Phoenix Imperial Seal
On peut imiter la gravure,
cannot be faked.
mais pas la matière.
Whether it's genuine or not,
Pour savoir si c'est vrai ou faux,
we need only compare the two Phoenix Heart Tokens.
il suffit de comparer les deux Ordres.
Cui Jun's, Prince Jing'an's.
Celui de Cui Jun, celui du Vieux Prince Xiao.
And this one...
Celui-ci.
This one belongs to Crown Prince Wenxi.
Celui-ci appartenait au Prince Héritier Wenxi.
The engraving on it
La gravure dessus
was carved by my mother herself.
a été faite de la main de ma mère impératrice.
This one is the "Phoenix Head" token.
Celui-ci est le Chef du Moineau.
It holds command over the other 3 Phoenix Heart Tokens.
Il peut commander aux trois autres Ordres de l'Os de Moineau.
Are you truly willing to take out one of the tokens
Tu veux vraiment sortir un Ordre de l'Os de Moineau
to play along with me in this act?
pour jouer cette partie avec moi ?
Right now, the world only knows of
Actuellement, le monde ne connaît que
the 2 tokens held by Cui Jun and my mother.
les deux en possession de Cui Jun et de ma mère,
They have no idea that the rest are in your possession.
et ignore que les autres sont entre tes mains.
Once you reveal it,
Une fois sorti,
at the very least Grand Tutor and Li Mao will learn that
au moins le Grand Précepteur et Li Mao sauront
Prince Jing'an was also a token holder.
que le Vieux Prince Xiao est aussi détenteur d'un Ordre.
Your identity
Ton identité
might be exposed.
risque d'être révélée.
What goes around comes around.
Que les causes produisent leurs effets,
Debts of gratitude and vengeance must be repaid.
que les dettes soient payées.
It's just a token, after all.
Ce n'est qu'un simple jeton.
If it can bring the murderer to justice,
S'il permet de faire condamner l'assassin,
then it's worth it.
ça en vaut la peine.
It's indeed genuine.
C'est effectivement authentique.
No way.
Comment est-ce possible ?
It was you.
C'est toi !
Xiao Wuyi, so you also have a Phoenix Heart Token.
Xiao Wuyi, tu possèdes donc aussi un Ordre de l'Os de Moineau !
Princess Pingning,
Princesse du Comté de Pingning,
what do you mean by "also"?
que signifie ce « aussi » ?
That Phoenix Heart Token is yours.
Cet Ordre de l'Os de Moineau est le tien.
You used your own token
Tu as utilisé ton propre jeton
to help Jiayu frame me.
pour aider Jiayu à me piéger !
Princess Pingning,
Princesse du Comté de Pingning,
do you truly think I, Xiao Wuyi, am some kind of saint
tu me prends vraiment pour un saint ?
Everyone knows that
Tout le monde sait
the Phoenix Heart Tokens contain secrets about hidden mineral deposits.
que l'Ordre de l'Os de Moineau cache le secret des gisements miniers.
Tell me, which one of you here
J'ose demander à tous ceux présents ici :
would not want them?
qui n'en voudrait pas ?
If I had a Phoenix Heart Token,
Si j'avais un Ordre de l'Os de Moineau entre les mains,
why wouldn't I keep it hidden
pourquoi ne pas le cacher soigneusement
and secretly mine the resources?
et exploiter discrètement la mine,
Why would I bring it out in front of all the court officials
au lieu de le sortir devant tous les ministres de la cour
just to frame you?
pour te piéger ?
Who do you think you are?
Mais qui es-tu donc ?
I'd like to ask all of you present:
Je demande à tous ceux présents ici :
does anyone truly believe I, Xiao Wuyi,
croyez-vous vraiment que moi, Xiao Wuyi,
would be so selfless and generous?
je serais aussi généreux ?
Your Majesty, besides the Phoenix Heart Token,
Impératrice Douairière, en plus de l'Ordre de l'Os de Moineau,
I also have a witness.
j'ai aussi un témoin.
Summon them.
Faites-le entrer.
This is Ms. Yang, the coachman's wife.
Amenez Yang, l'épouse du palefrenier.
They saw nothing to begin with
Ils n'avaient rien vu au départ,
and were no witnesses at all.
ils n'étaient pas des témoins.
But after you abducted them,
Mais après que tu les aies enlevés,
they ended up becoming witnesses against you.
ils sont devenus des témoins.
She...
Elle...
She asked me where I was
Elle m'a demandé le jour de l'incident,
between 3 to 4 a.m. on the day of the incident,
où j'étais au début de l'heure du Tigre,
and whether I had been to the stable.
si j'étais allé à l'écurie.
After learning that I had not yet gotten up,
Quand elle a su que je n'étais pas encore levé,
she asked no further questions.
elle n'a rien demandé d'autre.
That must've been the very hour you snuck into the stables
C'est donc à ce moment-là que tu t'es infiltré dans l'écurie
to slip the poison, wasn't it?
pour empoisonner, n'est-ce pas ?
Let's go.
Allez.
Wait.
Attendez.
Don't commit any more killing.
Ne commets plus de meurtres.
I really should've killed them all.
Il faut éliminer la menace à la racine.
Princess Pingning murdered my mother
La princesse Pingning, pour s'emparer du sceau Quegu,
to seize the Phoenix Heart Token.
a assassiné ma mère.
Please seek justice for my mother, Your Majesty.
Je supplie l'Impératrice douairière de rendre justice à ma mère.
These pieces of evidence are not enough to convict Lejun.
ces preuves ne suffisent pas à condamner Yue Jun,
Further investigation is needed.
il faut enquêter davantage.
Please deliberate this matter with caution, Your Majesty.
Je vous prie de bien réfléchir, Votre Majesté.
Prince Qi, are you trying
Est-ce que Son Altesse le Prince Qi
to cover up for Princess Pingning?
veut protéger la princesse Pingning ?
If Princess Pingning truly feels wronged,
Si la princesse Pingning se sent vraiment lésée,
we might as well have the entire Eastern Palace thoroughly searched
pourquoi ne pas fouiller le Palais de l'Est
to prove her innocence.
pour prouver son innocence ?
Your Majesty.
Votre Majesté...
-Your Majesty! -I...
Votre Majesté, je...
I plead guilty.
Je plaide coupable.
Lejun!
Yue Jun !
It was me.
C'est moi.
I murdered Princess Yunzhao
C'est moi qui, pour obtenir le sceau Quegu de la princesse,
to seize her Phoenix Heart Token.
l'ai tuée.
Please punish me, Your Majesty.
Je vous prie de me punir, Votre Majesté.
He Tian.
He Tian...
Guards.
Gardes !
That day,
Ce jour-là,
you suddenly had a stomachache and needed to lie down.
quand tu as eu soudain mal au ventre et dû t'allonger,
I was the one who drugged you.
c'est moi qui t'ai droguée.
What's wrong?
Qu'est-ce qu'il y a ?
Mother,
Mère,
I feel a little unwell.
je ne me sens pas bien.
Your Highness, why don't we share a ride?
Princesse, montez plutôt avec moi.
I spared you
C'est parce que je pensais à toi,
only because I did not wish to drag you into this.
je ne voulais pas t'impliquer.
If I had been ruthless enough
Si j'avais été plus impitoyable,
to strike directly at your carriage with Princess Yunzhao inside
j'aurais agi directement dans le carrosse où tu étais avec la princesse.
and send both of you to your deaths,
Je vous aurais tuées toutes les deux,
none of this would have happened today, would it?
et nous n'en serions pas là aujourd'hui.
Lejun!
Yue Jun...
Your Majesty.
Votre Majesté,
Princess Yunzhao did not die as a criminal.
la princesse n'est pas morte en criminelle.
This token
Ce sceau
was left to her by Empress Wenxi.
a été laissé à la princesse par l'Impératrice Wenxi.
Now that she's passed away
Elle est partie
and had divorced Grand Tutor Xie,
et a divorcé du Grand Précepteur Xie.
this token
Ce sceau
should rightfully be inherited by her offspring.
devrait revenir à ses descendants.
So, according to you, Young Lord Xiao,
Selon le Prince héritier Xiao,
-we should... -The whereabouts of the remaining
les autres sceaux Quegu
Phoenix Heart Tokens are still unknown.
sont encore entre des mains inconnues.
If Your Majesty were to claim them all for yourself
Devant tous les officiels de la cour,
in front of the entire court,
si Votre Majesté veut tous les garder pour elle,
I'm afraid the remaining token holders
j'ai bien peur que les autres détenteurs
would never come forward.
ne se manifestent jamais.
As for whether it should go to Grand Tutor Xie or Xie Jiayu—
Au Grand Précepteur Xie ou à Xie Jiayu,
the choice is Your Majesty's.
choisissez-en un.
Come to me.
Viens près de moi.
Good girl.
Mon enfant,
You've really been through a lot.
tu as vraiment souffert.
Your devotion to capturing the murderer who killed your mother
Avoir arrêté l'assassin de ta défunte mère
speaks volumes of your filial piety.
montre ta piété filiale.
This Phoenix Heart Token
Ce sceau Quegu
was originally left to Princess Yunzhao by Empress Wenxi.
avait été laissé à la princesse par l'Impératrice Wenxi.
Now that she's passed away,
La princesse est partie.
it's only right that you keep it.
C'est à toi de le garder.
Thank you for your gracious kindness, Your Majesty.
Merci pour la grâce de l'Impératrice douairière.
Should the secrets of the Phoenix Heart Token ever be uncovered,
Si le secret du Sceau de l'Os de Moineau est percé,
I'll present this token to our great Ye without hesitation.
je le confierai naturellement au Grand Ye.
What a good girl.
Quelle bonne enfant.
From now on, come to the palace more often with Yuanji.
Viens souvent au palais avec Yuanji.
Yes, Your Majesty.
Oui.
Xiao Wuyi.
Xiao Wuyi,
You forced me to personally send
vous m'avez forcé à envoyer ma petite sœur
my own sister to prison.
en prison de mes propres mains.
She committed murder,
Elle a tué quelqu'un.
and the victim was none other than Xie Jiayu's mother.
Et c'était la mère de Xie Jiayu.
You know perfectly well why she did it.
Tu sais très bien pourquoi elle l'a fait.
She did it to protect me.
C'était pour me protéger.
Protect you?
Te protéger ?
You both live in fear of Crown Prince Wenxi's return,
Vous avez peur de l'apparition du Prince héritier Wenxi.
but Crown Prince Wenxi
Mais le Prince héritier Wenxi
died 20 years ago!
est mort il y a vingt ans déjà.
If it weren't for Princess Yunzhao saving Li Lejun with her medical skills,
Sans l'art médical de la Princesse,
Li Lejun's condition would never have improved,
l'état de Li Lejun ne se serait pas amélioré.
and she wouldn't have lived until now.
Elle ne serait plus en vie aujourd'hui.
And yet, because of a little suspicion,
Pour un simple soupçon,
a fleeting fear,
un peu de peur,
she could raise her blade against the very person who saved her.
on peut lever le couteau contre son bienfaiteur.
Tell me, did Li Lejun do nothing wrong?
Li Lejun n'a-t-elle pas eu tort ?
Once she chose to act,
Quand on passe à l'acte,
she must bear the consequences.
on doit en assumer les conséquences.
Li Yizhi, as the Regent,
Li Yizhi, en tant que régent,
you're supposed to know right from wrong
tu devrais savoir ce qui est bien ou mal,
and where the line must be drawn!
où se trouve la ligne rouge.
Right from wrong?
Bien ou mal ?
Do you dare say that you helped Xie Jiayu
Oses-tu dire qu'en aidant Xie Jiayu,
without any selfish motives?
tu n'as aucun intérêt personnel ?
How insolent of you.
Alors tu es bien trop arrogant.
You know how much I couldn't bear to part with Yaoyao.
Tu sais à quel point je tiens à Yaoyao.
Now that you've driven my sister into jail,
Maintenant tu forces ma petite sœur à tomber en prison,
you still expect me to continue being friends with you
et tu espères encore que je reste ton frère
and push forward with the reform together?
pour mener ensemble les réformes ?
No such easy bargain exists
Dans ce monde,
in this world!
comment peut-on avoir tout ça ?
Your Highness Prince Qi!
Votre Altesse le Prince Qi,
If you must find someone to blame
s'il faut absolument trouver un coupable
to make yourself feel better,
pour te soulager,
you can hate me.
tu peux me haïr.
But Li Yizhi,
Mais Li Yizhi,
you, too, rose from the ranks of the displaced commoners.
toi aussi tu viens des bas-fonds des réfugiés.
Since you've chosen to sit in this position,
Puisque tu as décidé de prendre ce siège,
you should have a more compassionate heart
tu devrais avoir un cœur plus compatissant,
and broader aspirations.
des ambitions plus nobles.
The road ahead is long.
Le chemin est long.
Do not let fear and desire consume you
Ne te laisse pas dominer par la peur et le désir,
and make you forget the path you once walked.
n'oublie pas d'où tu viens.
Is Crown Prince Wenxi
Le Prince héritier Wenxi,
really dead?
est-il vraiment mort ?
He's dead.
Oui.
He died long ago,
Il est mort depuis longtemps.
and he'll never come back.
Et il ne reviendra jamais.